# Вопросы по дисциплине "ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА" к коллоквиуму

## Введение в теорию вероятностей

- Предмет и метод теории вероятностей. Пространство элементарных событий.
- Случайные события и их классификация.
- Алгебра событий.
- Простейшие вероятностные модели: классическая, дискретная, геометрическая.
- Понятие вероятности в классической модели. Свойства вероятностей.
- Непосредствен­ный подсчет вероятности. Элементы комбинаторики. Схема выбора.
- Частость и статистические веро­ятности.

## Теоремы сложения и умножения вероятностей
- Сумма событий. Теоремы сложения вероятностей несовместных и совместных событий.
- Произ­ведение событий. Условная вероятность. Независимость событий.
- Теоремы умножения вероятности.
- Вероятность появления хотя бы одного из *п* событий, независимых в совокупности. Вероятность безотказной работы сети.

## Формулы полной вероятности и Байеса. Теоремы в схеме испытаний Бернулли
- Формула полной вероятности. Полная группа событий.
- Формула Байеса. Априорные и апостериорные вероятности.
- Повторные независимые испытания. Формула Бернулли. Формула Пуассона.
- Наивероятнейшее число наступления события. Локальная и интегральная теоремы Муавра-Лапласа.

## Дискретные и непрерывные случайные величины
- Понятие дискретной случайной величины (ДСВ). Закон распределения ДСВ.
- Графическая иллюстрация.
- Функция распределения случайной величины и ее свойства. Особенности графика функции распределения ДСВ. Вероятность попадания случайной величины в заданный промежуток.
- Понятие непрерывной случайной величины (НСВ) и законы распределения НСВ.
- Понятие плотности вероятностей случайной величины и ее свойства.
- Вероятность попадания непрерывной случайной величины в заданный промежуток.

## Числовые характеристики случайных величин
- Числовые характеристики случайных величин. Характеристики положения и рассеяния.
- Понятие о моментах случайных величин. Начальные моменты.
- Центрированная случайная величина. Центральные моменты.
- Математиче­ское ожидание случайной величины и его свойства.
- Дисперсия случайной величины и ее свойства. Среднее квадратическое отклонение и его размерность.

## Некоторые законы распределения ДСВ
- Биномиальный закон распределения и его числовые характеристики.
- Закон распределения Пуассона и его числовые характеристики.
- Закон распределения Пуассона. Простейший поток событий.
- Геометрическое и гипергеометрическое рас­пределения.

## Некоторые законы распределения непрерывных случайных величин (НСВ)

- Равномерный закон распределения и его числовые характеристики.
- Показатель­ный (экспоненциальный) закон распределения и его числовые характеристики.
- Нормальный закон распре­деления и его числовые характеристики. Правило трех сигм.
- Функция Лапласа и ее свойства.
- Нормальный закон распре­деления. Нормальная кривая и ее график.
- Асимметрия и эксцесс.

## Двухмерная случайная величина (система двух случайных величин).
- Двухмерная функция распределения и её свойства.
- Матрица распределения, двухмерная плотность распределения и её свойства.
- Переход к одномерным законам.
- Зависимые и независимые случайные величины. Условные законы распределения.
- Числовые характеристики двухмерной случайной величины. Смешанные начальные и центральные моменты.
- Корреляционный момент (ковариация), свойства.
- Коэффициент корреляции и его свойства.

## Закон больших чисел (ЗБЧ)

## Центральная предельная теорема (ЦПТ)
